---
title:  AI 4 Science
date: 2023-09-08
cover: /images/covers/anno.jpg
categories:
 - 论文
tags:
 - AI
# sticky: true
---

<!-- more -->

# AI时代科研

## 摘要

AI加速融入科研，帮助研究

自监督学习，几何深度学习，生成AI｡

讨论如何用这些方式帮助研究人员，尽管有进步，问题仍存在。AI开发人员和使用者都要注意何时改进方法，数据质量差与管理问题仍存在

问题跨学科，需研发有助于科学理解，自己获取知识的基础算法，这是AI创新重点

## AI for SCIENCE

数据收集转换理解是建立科学理解与理论的基础。

2010年代早期兴起的深度学习有大帮助

AI用于↑跨学科，整合数据，优化测量，指导实验，探索与数据匹配的理论空间，
提供与科学工作流相结合的可操作可依赖的模型从而实自主研发

数据收集与分析在科研中十分重要，基础，两大核心。显微镜，数字化，AI｡

科学实践与流程在科研各阶段不同， AI算法跨越了传统上孤立的学科。这些算法
帮助了科研人员

在2010年代早期，由于算法，硬件，大数据可用性的发展，AI大飞跃。包括表征学习，几何深度学习，自监督学习，生成模型，强化学习。

使用合适的归纳偏置，将科学知识融入AI摸型，难算。新方法，引入基础方程式从而减少数据计算量。

将AI用于科学创新与ai用于其它领域有新挑战。巨大的假设空间使得系统探索不现实，但还是有用

>Despite these challenges, AI systems can enable efficient, intelligent and highly autonomous experimental design and data collection, where AI systems can operate under human supervision to assess, evaluate and act on results …

AI解决蛋白问题证明AI有潜力解决科学问题。

AI在科研中广泛采用的障碍包括不问阶段的内外因素，对方法，理论，软硬件的实用性与潜力担心。

文章探讨AI发展并处理AI4Science的核心问题。

## AI帮助科研数据搜集与处理

从实验平台获取的数据集规模和复杂度的增长，导致科研越来越依赖于实时处理和高性能计算来选择性地用高速率存储与分析数据。

### data selection 数据选择

**深度学习在数据选择中的使用**

🌰粒子碰撞试验会产生100TB/s数据，迫近了现有的数据传输以存储极限，但其中有99.99%的数据是有关背景的不需要的数据。

为识别少见的事件以供未来科学研究，深度学习伴随搜索外部信号算法替代了预编译硬件事件触发器，以检测在压缩过程中遗漏的稀少现象

### data annotation 数据标注

**标注重要，人工麻烦，自动方便**

训练监督模型需要标注提供监督信息，来指导模型训练，从输入信息中评估目标变量的函数与条件分布。

伪标签与标签传播是繁重的数据标签的诱人的替代选项，基于小部分的准确标注能实现大量的无标签数据自动标注。另一种方式是手动标注。

生物学中对新的分子进行功能性与机构性的标注对于下游的监督模型训练至关重要。

除了自动标注，主动学习可以识别出的人类标注的信息最大的数据点和需要执行信息量最大的实验。能够用少量的专家提供的标签训练该模型。

另一种策略是利用领域知识来开发标注策略。

### data generation 数据生成

深度学习性能伴随着质量、多样性和训练集规模的提升而提升。

通过自动数据加强和深度生成模型来生产额外的人工数据来建造更好的模型。除了手动加强还能使用强化学习实现自动数据增强，该策略灵活切与下游模型无关。

深度生成模型包含…

Generative adversarial network GAN 生成对抗网络 被证明对科学图像有用，能够合成很多领域的图像

生成模型中新兴技，概率编程，数据生成为电脑程序

### data refinements 数据优化

精密仪器可以直接或间接测量得到高度准确的结果。

AI技术显著提升了测量分辨率、降低噪声、减少在测量圆度误差，实现高精度

深度卷积利用算法进步，可以将时空分辨率不佳的结果转换为高质量超分辨率的结构图像

AI在不同学科中有着都有着一个重要的任务是去噪，他涉及从噪声中分离相关的信号并学习去噪。去噪自动编码器能够将高维输入数据投射到更紧凑的基本特征表示中。

这些自动去噪编码器减少了 未损坏的输入数据点与从噪声压缩版本重建后的数据的差异。s

还有其他的形式的学习自动编码器。  

## 学习科学数据的有意义表达

深度学习能够抽取多种抽象层次的科学数据的有意义表示，优化他们指导实践，通常是端到端的学习。

高质量的表征需要尽可能多的包含数据的信息，并保持简单与可用。

有意义的科学表征是紧凑的，有鉴别力的，理清潜在变量，并编码潜在的机制，它可以在大量任务中通用。

### geometric priors 几何先验

在学习表征中整合进几何先验是被证明有效的，因为集合和结构在科学领域扮演中心角色。

在几何中，**对称**是个很大范围被学习的概念。

它可以用不变性和等差性表示数学方程的行为，比如…

科学图像分析中，当物品图像发生移动时，对象不会发生改变，意味着在输入图像的像素移动时，图像分割掩码也跟着移动。

增强训练样本，将对称性融入到模型中有助于在少量的有标签的数据集下使用AI，还能在模型训练期间改善与输入有显著不同的输入的外推预测。

（训练人脸生成模型，在搞训练数据集的时候就有添加对称图片选项）



### geometric deep learning 几何深度学习

图像神经网络已经成为对有关潜在几何和关系结构的数据集，进行深度学习的主要研究方法。

广义上讲，几何深度学习包含，发现关系模式，  并使用通过神经传递算法，以图像和变换群组成的局部信息作为归纳偏置，来配备神经网络模型。

根据不同的科学问题，许多图像表征被研发出来用于不同领域…

### self-supervised learning 自监督学习

监督学习在某些情况下不适用。在某些情况下，同时使用标注的和未标注的信息有助于提升模型性能和学习能力。

自监督学习，允许模型能够不依赖明显标注的数据集，去学习一般特征。

有效的自监督学习策略包括，预测图像的闭合区域，在视频中预测前后帧，使用对抗学习指导模型区别相似和不想死的数据点。

在学习大规模未标注数据集的可转移特征中，自监督学习是预处理中的关键步骤，然后在小规模标注的数据集中进行微调，以供下游任务执行。

这样对科学领域具有广泛了解的预训练模型，是一种同游目的的预测器，他可以适应各种任务，从而提升标签效率，超越纯粹的监督学习方法。


### language modelling 语言建模

掩码语言建模师自然语言和生物序列进行自监督学习的流行方式。

原子啥啥啥的排列类似于书信中的单词啥啥啥的。

当自然语言和生物序列处理持续发展，他们相互促进。

训练过程的目标是寻找下一个token，但是在基于掩码的训练中，自监督任务是利用双向序列上下文环境去恢复一个掩码token。

蛋白语言模型可以预测… 还可以推广到其它领域


### transformer architectures 穿丝佛么架构

transformers是神经架构模型，它能够通过灵活建模模拟独特的token对的相互作用来处理token序列，超过了以往使用递归神经网络进行建模。

transformer统治了自然语言处理，并且成功应用于大量问题…

尽管transformer统一了图神经网络和语言模型，但是其运行时和内存使用于序列长度成平方正比，从而导致了在远程建模和线性注意机制上出现了效率问题。

因此，无监督或自监督生成的预训练transformer被广泛使用，然后进行参数高效微调。

### neural operators 神经算子

标准神经网络模型在科学应用中是可能不充足的满足不了需求，因为他假设数据离散是一个固定值。

这满足不了很多科研数据，他们得到的数据是在变化的分辨率与网格中收集到的。并且，数据往往是在一个潜在的连续的物理现象中取样的，比如…

神经算子使用学习函数空间中的映射来学习，在学习表征是不受离散化的影响。神经算子能确保不被离散化干扰，意味着他们能够在任意离散化的输入中工作，并且能收敛到网格细化的极限。

一旦神经算子训练完成后，他可以评估任何分辨率并不用再次训练。作为对比，标准神经网络的性能，会因为数据分辨率在部署期间发生变化而降级。

## 基于AI生成科学假设

**可验证性假设是科研的中心**。有很多形式，数学表达式至分子变量。

明确叙述有意义的假设是很繁重的工作，JK这个人就花了好久。

**AI很有帮助！**

它能够从噪声观测中识别候选符号表达式从而生成假设，帮助设计对象（分子…），学习贝叶斯后验，并用生成与科学数据和知识相适应的假设。

### 科学假设黑盒预测器

为科学识别出有希望假设，需要高效地考察候选项，并选择他们当中最有可能提升下游模拟和实验的选项。

药物研究中，高通量观测能评估巨多分子，算法能够区分这些分子研究的优先级，模型能训练成预测实验实用性，比如相关的分子特性，公式是否符合观测结果。但是，这些预测的实验数据对一些分子来说可能不可用。

因此，弱监督学习方法用于训练这些模型，其中噪音，有限制或者不精确的监督用作训练信号。

这方法经济地代替了人类专家进行标注，避免了昂贵的硅运算和高准确性实验。

AI高保真模拟训练方法已经常用于有效筛选大量分子库，

为进一步提升处理效率，AI选择候选项会被送入中底吞吐量实验，为使用实验数据反馈进行持续性优化。

实验结果反馈回AI模型，并使用主动学习和贝叶斯优化，使算法不断优化他们的预测，并聚焦于最希望的候选项

在假设包含了复杂对象时，AI变得无价。例如蛋白

除了正向问题，AI越来越多地用于反向问题，其旨在理解观测中出现的因果因素。

但是，这样的黑盒AI预测器需要大量训练集，而且只能提供有限的解释，尽管它减少了对科学知识可用性的依赖

### AI驱动的实验与模拟

评价实现假设是贯穿实验至关重要的一环。**但是，实验室实验花费会不切实际。**
电脑方针模拟以及作为一种有希望的选项出现，展现出了更高效灵活的潜力。

虽然，模拟器依赖于手动创造的参数和启发式研究去模拟现实世界场景，与物理实验相比，他们需要平衡准确度与速度，需要理解底层运行机制。

但是，伴随着深度学习的出现，通过识别和优化假设为了高效测试，加强计算机模拟来连接假设观测，这些挑战正在得到处理。

### 科学假设的高效评估

AI系统已经提供了实验设计和优化工具，它们能够加强传统实验方式，减少实验需求量并节约资源。

！，AI能帮助两个实验测试的关键步骤，计划和引导

传统方法中，这两个步总是伴随着试验和错误，这是低效、昂贵甚至可能威胁到生命。AI的计划能够提供系统的方法去设计实验，优化效率并探索未知领域。同时，AI的引导实验朝向高产假设方向进行，系统从以往的观测中学习，并调整实验步骤。

这种AI方法能使用模拟和以往的知识，以模型为基础，也可以不使用模型，单纯基于深度学习算法。

AI通过优化资源使用和减少不必要的调查来帮助实验计划制定。与假设搜索不同，实验计划属于实验设计的一环。🌰化学合成计划…。主动学习也用于物质发现与合成，主动学习包括迭代地交互与学习实验反馈并优化假设。物质合成实验室一个复杂且消耗很多资源的过程，需要高校探索高维参数空间。主动学习使用不确定的估计来探索参数空间并且尽可能减少不确定性。

在一个正在进行的实验中，制定决策总是要实时调整，但仅根据人类的经验和指导很容易出错。 主动学习提供了另一种途径，它能够持续反应变化的环境并最大化实验的安全性和成功率。🌰tokamak控制、control a stratospheric ballon、quantum physics…


### 使用模拟从假设只能够推导观测量

电脑模拟是从假设推导观测量的有力工具，能够不直接测验来评估假设。

现存的模拟技术大大滴依赖于人类对研究对象潜在机制的理解与知识，这是缺乏优化且低效的。AI能通过更好地拟合复杂系统的关键参数，解决复杂系统的微分方程，对复杂系统进行建模，使电脑模拟更加精确与高效学习。

科学家通常是通过建造一个包含参数表的模型来学习复杂系统，这需要专业知识去分别参数的初始符号表达式。🌰分子力场，可解释但很难，为提高模拟准确性，基于AI的神经potential 适用与昂贵且准确的量子机器数据替代了传统立场。🌰不确定量化啥啥啥的

反正就是AI在分子什么的领域干嘛干嘛了，量子物理里干嘛干嘛了，又在微分方程里好多领域干嘛干嘛了。常规卷积不够用了，使用学习有关使用神经网络的函数中的运算符来处理。

解决机要适应不同领域和边界条件，真能够通过联合神经微分方程与图神经网络来区分图？ 

统计建模是一个很强大的工具，它能通过系统中状态分布进行建模，为系统提供一个完全定量的表述。由于它能捕捉高度复杂的分布，深度生成建模是在复杂系统中进行观测的有价值的方法。

🌰，归一化流能够使用可倒转的神经网络将复杂分布映射到一个先验或后验分布中。尽管计算量巨大，归一化流提供了一个准确的密度函数，实现取样和训练。

不同于以往的模拟，归一化流能够通过直接从先验样本中取样并应用到神经网络中，生成平衡状态，这样的计算量是固定的。

这强化了在l场和g理论中取样，改进了McMC方法，否则可能会由于模式混淆无法converge收敛

## 重大挑战

为管理科学数据，模型必须通过仿真和人类专业知识下构建和使用。这种整合为科研提供了机会

但是，为进一步加强AI开科学学科间的影响力，需要在理论、方法、软件、硬件方面有重大突破。

跨学科合作对实现通过AI推进科学全面而实用的方法是至关重要的

### 实践考虑

科学数据集通常不直接用于AI分析，因为测量技术的限制，产生不完整的数据集和有偏差或者冲突的结果，并由于隐私和安全问题导致数据可访问性不行。

标准化和透明的格式有助于减轻数据处理工作量。

- 模型卡和数据表，记录数据
- 联邦学习和加密算法，保密
- 开放科学文献、自然语言处理、知识图谱，便于文献材料挖掘

深度学习给人类参与AI驱动的设计、发现、评估，带来了复杂的挑战。为自动化科学工作流程、优化大规模模拟代码和操作一起，自动机器人可以利用预测并在高吞吐量的合成与测试线中指导实验、创建自驱动实验室。

实施AI系统包含负载的软硬件工程，需要一系列相互独立的步骤，从数据观测处理到算法执行、用户交互界面设计。

在执行过程中，微小的变化会导致性能巨大的改变，还会影响将AI整合到科学实践中成功。

**数据和模型标准化很重要，要考虑**

由于模型训练的随机性，变化的模型参数和训练集，AI方法在可再现性上会出现问题，这既与数据相关又和任务相关。**标准化的检测和实验设计可以减轻这种问题。**

另一个方向指向通过开源提升可再现性，方法包括发行公开模型、数据集和教育项目

### 算法创新

为给科学理解做出贡献或自主获取它，需要进行算法创新来建立一个基础的生态系统，其中使用的最合适的算法贯穿科学过程。

分布外的泛化问题是AI研究的前沿问题。一个地方能用另一个地方可能不行，后者环境发生变化。虽然许多科学规则不一定普遍适用但可用性很广。人脑比艺术级的ai更好更快地归纳改变后的环境，一种假设是因为人脑不仅是统计模型而是因果模型。

在AI中整合因果认识一个新领域，好多事没做。

自监督学习好，对科研有潜力，它能处理大量为无标签数据，转移知识给低层数据领域。

但是，现在的转移学习还不太行。尽管初步尝试解决的一些问题，但是还需要进一步探索去系统话衡量夸领域的转移可行性，防止消极转移。

并且，为结果科学下单性的问题，AI方法必须在现实场景中发展与评估，比如…

科学数据通常是多模且包括图像，自然语言，时间序列，序列，图片，结构。🌰。科学知识也能被融入AI模型

AI方法通常是以黑盒方式操作的，这会降低用户对结果的信任，并在某些高可信度的领域受到限制，如太空，预测指导政策天气预报，

透明深度学习仍然是难以摸透的，尽管有许多解释性的工具。

人脑能综合高层次解释，给出尽管不完美但能令人信服，这给了人们希望，再高层次的抽象中，未来的AI也能提供与人脑类似的可解释与有价值的。这也指明了一种研究方向，学习高层次认知能有激发未来的深度学习模型，将现有的深度学习能力与操作语言化抽象，解释因果，与归纳泛化外分布结合起来。

### 指导科学与科学事业

未来AI被两方面影响

1. 立刻获得AI应用好处，自主实验室
2. 智能工具，提升顶尖水平，创造新机会

基于这二者，研究团队会添加AI专业人员，软硬件工程师，包括政府部门，教育机构和公司的新形式合作。

近期最先进的深度学习模型规模持续扩大。这么模型又巨多参数组成，每年十倍十倍增长，训练这些模型需要通过复杂的参数话的数学表达式传输参数，通过参数更新推动模型产出期望的值。但计算量巨大。大科技公司大力基础计算设施和云服务，提升规模和效率。营利性质的组织接触巨巨巨大的计算设备，高等教育能更好的跨学科整合。学校有独有的历史研究资料。学商互补资源，新合作模式，影响选题。

AI性能好，赶超人类，替代例行实验工作。研发可预测模型，从反复的实验数据中不用手动实验选择实验去提升AI。教育方向改变，培训能够设计执行应用自主实验室的科学家，将自主实验室和AI应用到科研。

负面影响，道德审查流程和责任执行策略，安全问题

## 结论


































