---
title: 回忆录还是遗书
date: 2000-12-06
cover: /images/covers/si.jpg
keys:
 - 'c26b6c3cf411b903016dd528aa482876'
---


以防老了什么都不记得了

<!-- more -->
## 小事年表

写了这么多，也不知道会不会有人有机会能看到一点点点点点点点点。

### 2000-2007

**2000年12月06日，好像是下午三点半**，幸运的出生了，没想到越长大越不想到生日

好像出生后半年就被送到了**海芽妈妈**家，小时候一直叫她妈妈，后来小学又去一次她家，我都不知道该怎么叫了。

小时候我很喜欢买玩具，然后每次买完后，海芽阿姨都会在一个本子上记下我买了多少**钱**，当时还不知道是什么意思哈哈哈哈哈。

夏天晚上睡觉时蚊香的味道，就是我童年的味道

小时候有一次端午节，大概是幼儿园大班，我在幼儿园门口很想要一个彩色的缠着鸡蛋的袋子，拿那个去和小朋友砸蛋，但是好像没有了，那天放学看见海芽阿姨坐在小店门口给我串了一个彩色的包鸡蛋的，我那次的比赛成绩很好，都到别的班级去比赛了。

幼儿园每天晚上喜欢看十点钟的动漫世界，喜欢狮子王

幼儿园的作业，还像是海芽妈妈帮我写的，用尺子量电视机什么什么的尺寸

小时候还口出狂言，说，海芽妈妈家太小了，我长大了要赚大钱，买个**大房子**给他

当时我还有**三个哥哥**（海芽妈妈的孩子），大哥三哥好像一直在外面，二哥在家里，我晚上常常看他打游戏，也不知道他们喜不喜欢我，感觉是不讨厌的

有次早上好早就到幼儿园了，然后再幼儿园里面拉大便，本来是要海芽阿姨帮我擦的，那时候还不会自己擦，然后突然来人了，我就非要自己擦然后没擦干净臭了一天，老师那一天还每个人闻一闻是谁没擦干净，原来小时候我就这么要面子哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈

我好像那时候很喜欢葱/聪文伯伯（不知道是什么字a）

有一次坐在自行车后座，穿着凉鞋，脚就往轮胎里面的蹭蹭蹭，然后脚趾头就缠进去了，超级痛在路上狂哭，有个穿**黄色连衣裙的姐姐**帮我的脚趾头弄出来，后来就记得脚上摸着红红的药水敲在阳台栏杆上了

那时候有一对双胞胎和我玩的比较好，他住在对面，晚上还去他家玩过

还有个幼儿园朋友和我关系很好，上了小学是同一个学校的，他还问了我，还继不继续认他做大哥，如果认的话就放学去不记得哪找他。最后他成了我高中同班同学，我不知道他还记不记得我，我也没去和他说这件事

老师教会了我跳绳，比赛还拿到了奖状，大概大家都有的吧

幼儿园最里面有几根好像是攀岩的绳子，当时就想怎么可能有小孩子爬得上去啊

幼儿园老师很喜欢我，可能是因为我白白胖胖的，那次去动物园春游还是秋游，她就带我给海豚喂吃的了，拿钓竿喂得，还拍下了照片，我们俩都被吓到了

读了两年大班，换了个班主任，那天我哭死了，爆哭

小时候真的很喜欢哭，遇到什么事情都得流泪抽泣，长大了倒是能忍一忍了，lakuzai是我本人了

听我爸妈说有一天晚上我狂哭，非要去海芽阿姨那里，还大晚上开车把我送了过去。

幼儿园的毕业照我有两张，是个歪果仁开的幼儿园，**西城路幼儿园**

小时候我姐姐说我们关系很好，他会狂亲我，但我一点都不记得了。

我是一个超级挑食的认，小一点喜欢喝奶变得肥嘟嘟，后来蔬菜不吃，猪肉不吃，支持鸡腿啥的，就瘦了，现在倒是觉得肉很好吃，但我大概到死也不会去吃蔬菜了

### 2007-2013

上小学辣，百里路小学

小学第一天，是妈妈带我去的好像，我们坐在班级前门边上，然后进来了一个年轻妈妈和帅气的同学，坐在了边上，他后来好像和我关系挺好的，他很调皮，爸爸有点小混混，后来听说他妈妈爸爸离婚了，上高中了在公交车上好像碰到他了，但是我的性格也不像小时候那么开朗了，我也不敢认。中途他还退学了一趟，又回来了，他有次骂班主任的妈妈，小孩子喜欢说的（草你妈之类的话），然后被班主任打了，第二天他爸就带人来了，上课时冲到了班里交了班主任出去，但是一下子后他们就一起笑笑进来了。有一次大家来我家玩，我和他还有一个男同学，去家楼下3楼好像的花园里面抓鱼，哈哈哈哈哈哈哈用筷子插起来，有个人晾在楼下的花园毯子毛巾，被我们拿过来，裹着鱼一起，烧了！:fire:

小学我偷偷（众所周知）**喜欢**一个女孩子，他和我一年级还是二年级或者一二年级关系很好。对于她，我印象最最最最最最深刻的是有一天，大概是一年级，阴天，下课铃响了，他和我说出来我跟你说一个秘密，然后让我耳朵靠下来听，然后就，亲了一下我的脸，说起来好像很不真实，想起来也不是很真实，但是我好像真的经历了这件事，我也不知道是真是假了。那时候老师把我们换成同桌，我好开心。(第一位同桌是一个白白胖胖的女孩子，没想到毕业时的同桌也是她)数学老师是明暗恋对象的舅妈，有次上课时，我们举手回答问题，手摆成奥特曼的姿势，左一下右一下，好开心真的好开心那时候。然后就被老师分开来了。三年级的时候，她生日，叫了两个同学去玩，我和一个女同学，我们吃了kfc好像，和他的哥哥姐姐差不多们，她爸爸妈妈出国工作了，奶奶带，去她家里玩了，去她家楼下的花园玩了，她家里有一个海贼王的旗子，我还加入了她们的海贼团。再大了点，好像就有点生疏了，有段时间我坐在她的后面，交作业的时候，我会偷偷拿我的作业本包住她的作业本，然后把他的放在最里面，小时候我就这么恶心竟然。三年级好像是，我们，还有好多人一起去了一个不住在鹿城的同学家里，忘记叫什么了，（yaoxi？）大家去烧烤，爬山？，玩玩玩。那天她奶奶和她是坐在我妈妈开的车子上，我们好像玩的很开心，或者，我回忆起来很开心。再大一点，我就又好像疏远了一点，我对她有了男女之间害羞的感情，我是胆小鬼，不敢表达，初中后，拿九键打字数字发了“**我喜欢你**”给她，我还以为好隐秘的，但是他就是用九键的，直接被戳穿了。那时候小孩子里面有什么认妈妈啥的，我就成为了她的哥哥。毕业时的同学录，她给我写了好多字，好多，还写了藏头啥的，我至今没看懂藏了什么。后来她也谈恋爱了，在朋友圈秀恩爱哈哈哈哈，我刚开始的想法是，**这个男孩也没我好看啊！！！！**

三年级赶了个超级羞耻的事情，还是四年级，好多男孩子，一起，脱掉裤子，露出xjj，在走廊上跑，我是其中之一，然后大家都被老师交出去教训了，围成一个圈圈，被一一打电话和家长说，但是只有我没有，我妈妈当时在上海住院。后来在全班面前，念检讨书，边说边哭。

小学的时候，班里有个，真的脑子不是很好的，生病的同学，好多人都喜欢捉弄他，我不记得我又没有了，他还加了我微信，初中后也总是给我发消息发消息打电话打电话，然后我就烦了，把他屏蔽了，有点残忍。一年级的时候好像有一个姐姐一直来带着他读书，后来就不见了。他妈妈死掉了，有些调皮的小孩总是会问他，“你妈妈呢，你妈妈呢”，他都是呆呆的回答，“妈妈去了很远的地方，上了大学后就会回来了”，传闻中他的爸爸是个有钱的律师，后来我也加了他的微信，保留至今，他爸爸又结婚了，生了新的孩子，头像朋友圈都是他新的家庭，没有见过他，但我有次点到他爸爸朋友圈主页，是他们一家人的合照，后来也看到了他爸爸发出他打架子鼓的照片。那是我第一次，为我自作主张的同情感到羞愧，你凭什么。

回忆好多，我都打不动了，真不想丢掉啊

五年级后换了一个班主任，对我人生影响好大好大的一个老师（应该是吧），他把我们班的班训改成了，**尊重、倾听、欣赏、感恩**，他很喜欢我，可能我比较白白净净的，当时家人也说黄老师偏爱我们几个好看一点的孩子，老师是语文老师，我刚好不喜欢语文，可能也有点不喜欢老师，有次晚上写作业（我是去老师家写作业的），有个同学问我敢不敢写个黄康宁（老师叫黄康云，应该是的没记错，康宁是个医院）王八蛋，我当时要强，直接写了，写在了语文作业本最前面打分的地方，第二天交作业，忘记涂掉了，被老师叫出去了。老师没有责骂我，他和我说了很多，我都不记得了，只记得，如果我是王八蛋，那我这么喜欢的你又是什么呢。我真的好难过那时候，狂哭，不敢看老师。那天放学，老师在班级里发糖好像是某个老师的喜糖（不是每个学生都能分到的），我在班级后门看着，不知道该走还是该怎么办，老师注意到我了，他把我叫过去，把糖放在我的手里，我不记得有没有吃了，我只知道我当时低着头爆炸羞愧，眼睛很肿。

从小我就是个爱哭鬼，小时候爷爷总会说我“**lakuzai**”，家里人都说我娘娘腔，做到噩梦跑去找我妈哭的时候，也会被全家通报一边；令人害怕的世界末日，三四年级的时候，我趴在沙发上问正在玩电脑的姐姐说，世界末日真的来了怎么办，然后眼泪就止不住的掉了好像，那时候开始就在想死后我的思维到底会去拿了，2023年最近我姐姐开始问起我这个问题了hhh；小时候长得比较矮（现在也不高），总是会拿来和弟弟比身高，每次都比他矮，真的很讨厌这种环节，开始逃避；这些可能也是加深我自卑敏感的一点点点点原因吧。

四年级的时候，姐姐带着他的男朋友，后来我的哥哥/姐夫来和我吃了饭，他们那时候总是会带我出去玩吃好多东西，教我打篮球，一起和小狗（阿布和妞妞）玩。

三年级的时候，和一个好朋友厉某（毕业录里，他写的好朋友里没有我，我的写好朋友里没有人）一起加入了田径队，他的天赋展现的比较明显，我就不咋滴，老师都在关注他，那时候我好像就有些敏感和自卑了，在压腿的时候老师会看看他的跟腱怎么样，而不看我的。教练是个光头，戴帽子，很凶，姓姬（季还是啥的），我很怕，练了一会就不练了，懒。暑假一次训练中，大家男孩子都脱了衣服训练的，我觉得我没有肌肉，就不脱掉了，被老师笑了和女孩子一样，压腿的时候老师特地来给我衣服里面扇风，那时候大家都好羡慕，但好像就只有我知道，他是来看一看我的身材到底怎么样的。在学校里我报名了100m和400m，100m跑了第一名，跑完后就去400m了没拿到好的名次大概是第四的样子，后来去区里面的比赛，我也报了这个，跟五六年级的比，我好像就三四年级，两个小组都是倒数第一名，总成绩也是倒数。那时候到现在我一直认为，自己参加体育比赛不拿第一名就是丢脸的事情。此后我就再也没去那训练过了，我也总是对自己的身体素质感到自卑，我不是很敢在别人面前表现自己了，这样导致后来我不好意思在大家面前打篮球，其实初中时我打的还挺好的跑得快跳得高投篮也挺准的，高中后就不敢在别人面前打了，再想捡起篮球时，身体发生了很大变化了投篮姿势也完全变形了，力气也完全不一样了，完全回不去了。

小学到了五六年级有点朋友圈子的味道了，五年级转进来了一个高个子的男生，还有个小学就发育的黑黑的男生，还有个上面提到的田径队男生，我们似乎组成了四人帮，但可能是我认为的四人帮罢了，应该是**三人**（他们最好的朋友里都出现了一个或两个对方，但我，从没在这个栏里出现过），这以后我再也不敢承认我是谁的朋友了，我说不出我们是好兄弟好朋友这种话（2023年，黄老师拉了个群把我们四个都加了进去，叫**四人帮**）

五六年级时候，学校女孩子的校服有裙子，然后我的女同桌上课的时候，把裙子掀起来和我说下面还有裤子，吓死我了；这个女孩子和后来的x是初中同学。

小学的时候去了好多好多同学的生日会，搬家宴啥啥啥的。

小时候，总是会在暑假去小姨家二姨家住一段时间，小点的时候还是比较能放得开的，大了就感到拘束了，越来越害怕麻烦到别人了，后来他们总是说我很客气。小时候会说脏话，不知道什么意思都说，有一天哥哥在小姨房间拿球打了我的脸，我直接大声地骂了句“**操你妈的逼**”，被小姨超级凶的吼了，问我我哥哥妈妈是谁，我当时甚至都不知道这句话是什么意思，他让我去问我的弟弟，后来，我几乎不说这句脏话了。

五年级大概是我看动漫的元年了，跟着我哥哥看，自己看，然后开始狂看，我**扭扭捏捏**性格的很可能就来自于此！


### 2013-2016


13到16年可能是我最快乐年纪了

于2013年2月14日免答题注册里b站的正式会员，我不喜欢别人回忆的16年

迫不及待地来到了初中，当时还有机会在上海读书，到那时我硬要去二中，就二中了。

温州二中

上了初中后我才发现我的社交能力或者说认识陌生人的能力好差好差好差，自我介绍能杀死我；开学那天好像下雨了，讲的第一句话是一位黄姓同学，后来关系还挺好的，但也渐渐地没联系了。

长胡子了，我感觉我好丑好丑好丑好丑好丑，偶尔觉得自己有一点好看。

初中考试要考电路，问灯是并联还是串联，我就直接按了按开关，然后边上的何老师说我以后一定是个人才，那时候我真信了，好开心，可能他只是随口一说吧；

我自以为的，对我来说的，最好的朋友，**徐某**，对他来说我肯定不是了，应该是我小学那时候那个田径队的同学或者是他们班的朋友。刚开始认识是在初一运动会那时候，我报名了跳远，每天下午会跳一跳再回家，跳的时候有学姐学长在边上看着，然后有一次他也来跳了好像，就有说上一两句话。我们运动会在什么奥体中心办的，班级位置都是固定的，不允许乱走来走去，不允许乱进场，那时候他就拉着我去到处乱转，走到没人的地方去看比赛。他长得大概是个小帅哥，认识好多学长学姐和社会人，到处玩。但是运动会结束后好像就变得像是不认识的人一样了，不知道为啥，也可能太久远了我记错人了。再后来我和隔壁班的田径队的小学同学玩得多一点，又认识起来了，大概是这样的。我们会在周末出去玩，早上好早起床在学校门口的早餐店不约而同地碰面（学校门口的寿司店原本是一对夫妻开的，然后有一天早上他们吵架了，刚好给我赶上了，吵起来大概是女的说要走，男的说你走就走，后来再也没有看到老板的老婆了），中午一起去小卖部，放学一起去打球，一起假装田径队去训练逃课（被抓了，被老师在班里所有人骂了，流下了不争气的眼泪），去桌游店打xbox玩火影，去欧洲城玩，去学长抽烟的奶熊，去纱帽河玩，一起写作业抄作业，学到了英语单词arm in arm甚至会在路上模仿一下，有次出去到小学门口还碰到了班主任黄老师和他老婆，初三的时候他也到了我那个晚上补习写作业的地方，开始认真学习了，一起看路上的美少女，在高中时我还会幻想，假如我们还在一个学校，我可能就不会这么孤单了。有次早上他的女朋友要和他分身，他挽留了好久。有次去欧洲成，他拉着我去在ktv碰上了前女友的社会人哥哥，赶紧溜走，会笑欧洲城挂着的水滴胸广告，会去吃好多东西，我们两个班是连着，会上同一个老师的课，也就报了同一个老师的补习班，他上课总是睡觉，我就一直叫他叫他，好像有好多东西，但我已经想不起来了。有一次我在值日打扫卫生，他找我一起走让我别扫了，我不肯我要打扫完再走，他就说我先走了，我就说那你走吧，差不多这样的话，过了一会，他把门很用力打开，吼了句“**张耀文！你到底走不走的！**”，啊那时候我好感动，初中的我还很害怕一个人走，有点害怕孤单吧，害怕别人觉得我没朋友，每天放学，我都会慌张的向四处往，看看哪个同学和我一路，试图凑上去，后来我也没找到能够一起回家的同学，他们都已经结成了伴，我也不好意思加入了。他好像总是说起他妈妈，但从来没说过他爸爸。*如果不是他，我可能会提早变成高中那个自闭阴暗逼，他给我带来了真的很多的快乐，也许只是在回忆里的美化和自我感动了。*



**初恋的故事**，第一次见到她，恒胜教育的写作业的小格子了，我是初一开学后一个星期才去的（本来说好在家里写作业的，但是还是没办法去了恒胜），第一天吧还是前几天，我在自己的小隔间里写作业，他们早点去的人已经比较认识了，我本身就很难去融入别人，这样就变得难上加难了，我也就没有去做什么融入的事情。然后她似乎是听说了有什么新同学吧，她滑开了我小隔间的门，然后手撑在我的桌子上说，你就是新来的啊（好像是这样），她白白的，带了粉色的眼镜，有刘海，我忘记了我当时的反应了，那之后我们大概就认识了（那时候我还是持续暗恋小学同学的）。我们可能是加了qq，就聊天，聊啊聊好像知道了他也有喜欢的小学同学；再聊到后来，说起了喜不喜欢的事情，我是个羞于表达自己喜欢的人，再追问下还是承认了，又轮到我问她，她说是朋友之上恋人之下，那时候好像是初二，我们关系好像挺不错的，也会被其他人起哄了，我中午去小卖部都会绕到他们班门口去瞄一眼，每天中午都去倒垃圾，在教学楼里转啊转，假装不想午休，其实也是为了看她一眼，下午打球的时候，我甚至希望被他看到做出了校服反穿的行为，看到她路过我会心跳嘭嘭嘭。再到后来的初三，在下学期她问我要不要谈恋爱，确认关系什么的，我有点害怕不知道为什么，看到消息后，我洗了个澡才回的，**好**，我们在别人面前也好像有点不一样了，但是我们没有拥抱，没有亲亲，唯一的牵手（指）是在补习班结束的一个晚上，我们一起回家，她说她的眼睛不好看，我特地凑近去看了说好好看，当是好像真的很近，后来我的小拇指勾到了她的指头，我走在前面，她走在后面，我没有用力的去勾住，她默契地没有松开，虽然补习班到她家的距离甚至不足一百米，但是那天的月亮走得很慢。我还被补习班的老师说教了一番，有个女孩子还起哄让我去亲她的脸，我当然不敢。我们成绩差不多，我想象了我们都到一个高中的画面，但是他考完出了成绩后就决定去了翔宇，我们以后再也没见过了，原因全都在我。她们班毕业典礼结束，来我家门口找我我甚至不愿下楼，说看电影没带伞我也不愿出门，至今我也没想明白我在搞什么b。初恋也到此结束了。


上了大学后，我还记得她的qq号，加回来她的微信，道歉，虽然是为了我自己的愧疚去打扰了对方的生活，但是似乎没太打扰，那段时间聊了几句还挺和谐。她高中后似乎是因为家庭原因得了抑郁症休学了，也变得和回忆里不一样了。
动画，初中是我看动画漫画有关acg的高峰期了，看了一大堆番几乎更什么看什么，老作品也什么都看，狂听初音和wowaka和μ's的歌，回家第一件事就是看今天更新的番，追完就看漫画，看live，甚至想当p主，想去演唱会打call（没坚持学完）

其实我初中还是有一些关系好的同学的，也许还会写吧。

当时我和他们班的同学玩的比较多，除了徐某厉某还有藤某，有时候和厉某碰到买完早餐一起去班级里，总是很尴尬，不知道说什么，我们很熟，但也很陌生。有次和藤某一起去银泰顶楼的不知道什么店吃饭，然后有个店员悄咪咪的说，这两个人不会是gay吧，另一个说怎么可能还这么小。

因为初中的朋友都很是现充，所以我也是！他们都是7班的我是8班的，有次有个朋友生日，叫了我，还有他们班的女孩子，吃了饭，然后去了ktv，被迫唱了歌，还被起哄了。

我的那些现充朋友有好多朋友，好多初中的小混混，会打架，会抽烟。有次操场里足球队训练，我和一个同学不小心从操场里穿了过去，被一个足球队的人吼了，但足球队里还有个人是徐的朋友，我也就差不多认识了下，对那个人吼句类似于，老子的人你吼什么吼之类的话，现在想想有点搞笑也有点感动馁。

### 2016-2019

上高中了，初中同一个班的只有金p和我上了同一个学校内，温州市第八高级中学，他上了高中名字变成了王金p，我还是一直叫他金p，他一直很讨厌自己改掉的名字，后来还是改回去，和他去旅行后才知道他为什么改名字。

**秋千和跷跷板**，原本还是有人能和我玩秋千的nei，但后来只能玩跷跷板了。

开学前，很搞笑，要去报道，我去了已经啥都搞好了，然后金p叫我等等他，啥的，然后我就给自己等中暑了。

刚上高一的时候我还没有剃胡子，男孩子还是得早点开始剃胡子，在青春留下点好看的回忆。

开学第一个星期，要住校，刚初中同学李chengyu和我在一个班，一个寝室我好激动，以为自己有一个伴，但是过了会才想起来，他出国了。然后我就分到一个5/6人寝，寝室里的同学大概挺外向的，我第一天到学校，话也说不出，就躺在床板上二刷全职小说。我妈倒是好厉害，和他们家长聊啊聊啊了，后来就去班级了，高一16班。那时候我是自己走到班级去的，寝室另外四个人两个两个坐在了一起，他们聊天聊得很开心哈哈哈哈哈的，我不记得我做哪里，随便找了个位置就坐下了。然后就是排身高，排队，然后老师带着我们去食堂，吃饭，他们很热烈的排队，坐在一起，吃吃聊聊，我看着看了一会，就回寝室了，没吃饭（这就是我后来高二高三的每一次饭点行为）。中午起床是其他四个室友把我叫醒的，他们四个站在门口，当时我眼里是被个胖子叫醒的，他也不知道我叫什么，就说我住六号床，就叫我小6好了，其实能被起这种称呼还挺开心，小学的时候我喜欢穿灰色的裤子，有个学姐就叫我小灰，后来也没人这么叫了。

然后去学校就是排位子啥的。我的同桌当时是一个一点点肉的女孩子（翔哥），后桌是忘了好像是一个黑黑的男孩子，还是黑黑胖胖的女孩子（好像是她，她有个双胞胎姐妹，不知道是她还是她的姐妹和我的小学同学是一个初中三中，那时候还让她（不知道哪位）加了我的qq），前面是一个白白帅帅的男孩子，右边过道边上是一个比较细腻的女孩子吧。窒息的自我介绍，只介绍了我的名字。然后就是晚自习啥啥啥的。好像和同桌玩了什么真心话大冒险的游戏，我和她说我的初恋给他狠狠记住了，但也没和别人说过，自然的骗人说没谈过，没恋爱。真心话大冒险输了让我难以说谎，说出了实话，面对其他人，为什么要把自己的感情告诉他们的，为什么要把自己的心拨开。然后就是加好友啥的，有印象的就是同桌了，她的名字里有个栩，但我不会念她就说打个木习习好了。她确实挺搞笑。中午回寝室出寝室都是2+2+1，第1天晚上睡觉，我半夜醒来好渴好渴就去倒了杯水，碰见了个人也去倒水，但是他一下子就不见了（当时还有点害怕是不是鬼），那杯水没喝完放到了高一结束丢掉了。第二天早上，大家都起的很早，路上还没人就出寝室了，还能并排走，走在我们前面的是一个扎裤脚，把衣服塞进裤子里的短头发的女孩子，好像是吴某（高一后来每周小考试的位置她被分到我前面，还会聊两句），当时还有点好感，高二后的一个同桌瞿某说那个女孩子喜欢我，可笑太可笑。这些第一个星期的回忆中为数不多的开心，那一周我一直是一个人，好像，但我当时还不喜欢不习惯不享受不接受不适应不可以，一个人很舒服的呆着。说起来都还挺开心，其实我当时的内心极其崩溃，然后就打电话给我妈说，“**妈，我不想读书了！**”，后来回家也被姐姐（怀孕ing）和哥哥笑了，狂笑，也劝了劝我大概意思就是别太敏感。

英语老师米歇尔给我起了个英文名叫iwan，沿用至今了，很喜欢因为和我的原名念起来挺像的。

不知道为什么班级里的女孩子会觉得我挺好看的，其实在大多数情况下，我都觉得自己挺丑的，偶尔会觉得我还挺好看。有女孩子说我平时不张嘴还是挺帅的。有时候还会听到“iwan，超帅”啥啥啥的，说我五官搭配好啥的。哎，我感觉吧其实真不怎么能看。眼睛一会大一会小，一会单一会双，双还是很丑的让眼上边都变成平平的双，眉毛也不好看，鼻子也不好看（后面还长了黑头），嘴巴emmm。

上了高中后我就不打篮球了，不好意思在不认识的人面前打，打得好怕，打得烂怕。虽然我真的很喜欢。

我也不会再同学面前讨论动画漫画那些了，会多一些伪装自己，不知道在别人面前我到底是什么样的景象。

第二周去高中，周日晚上吃饭，我找了一个同学（bob），问他一起去吃饭吗，这是我高中唯一一次这么开口，我忘记是和谁说了，但是我真的说出口了！还有个同学说我回来直接变的不一样了。后来忘记了什么时候开始，那个白白帅帅的（黄某），总是会和我一起吃中饭，下午回去洗澡，晚上回寝室啥啥啥的，可能他当时也怕一个人吧。后面的日子也逐渐好起来了，但是，我怎么也忘不掉第一周的那么那么那么那么那么难受的难受，也在这一年里我逐渐地逐渐地逐渐地逐渐地喜欢上了一个人呆着。我也没有能够交到什么特别要好的朋友。

印象最深的大概是，有一天下午英语课，我们寝室大家全部都睡过头了，宿管来把我们叫醒的，已经迟到20分钟了，大家一起跑到教室，跑的时候班里的人都从窗户里探出头来看我们五个人并排跑步。

我们的六楼的宿管是宁波大学的计算机学生好像，我高一总是在他那里玩，玩3ds，一起晚上其查寝，去聊天，玩pad，也认识到了一些不是同一个班的同学，玩的很爽，大学后他突然消失了。

高一的时候班级里很流行狼人杀，好多人在玩，其实我很想玩馁，但是我还是装出一副不想玩的样子，我在脑子里幻想一下轮到我发言都是要心跳加速讲不出口的状态。他们那批玩狼人杀的同学，在毕业后，依旧会在一起玩。

后面有段时间，不知道为什么默默无闻的我，会被选为什么班干部，得在晚自习让同学不讲话，我他妈的怎么可能会有这种能力啊，可能老师认为我安静点？我就每次看着别人吵，拉着难听的声音说个什么，“别吵了别吵了，安静点”

排队的时候我不喜欢和别人挤来挤去，我就会主动呆在队伍最后面，有一次运动会前，班里有个团体项目，抱着柱状的沙包跑步，在体育课练习的时候，我也站在最后面，我光荣的实现了最后一棒的反超。虽然只是和一个高二的班级比赛，其实我也没看见结果，我只听见我冲回去的时候大家的欢呼声了，我就自认为我们赢了吧。其实小时候运动会的接力棒我也是最后一棒，厉某是第一棒。第一届运动会我报名了100m和跳远，没有一项的得到名次，我好紧张，动作施展不开，枪声听不见，反应没有，默默无闻地过去了。

体育课400测试，我起步慢慢的跟在大家后面，但是我真的不喜欢别人背后的风光，就超到了第一名，体育委员和我说，**你为什么不早说**

高一的爬山，我简直是个活力小子，自己乱蹦乱跳，又是差点在山路滑倒掉下去，又是在山顶撞到路牌，头装出血，然后老师还给我妈打电话了，我妈说反正现在还能闲着打电话，也没太大问题，后来回家姐姐还是有点担心，看到什么一男子被花盆砸了一两天没事，然后就死掉的新闻，然后把我带到医院去拍了片。最最最最最最难过的是我的皮肤在那天给晒坏了，脸颊给晒得变得红彤彤的，一直便不回来，人也有些黑了，鼻子也有点黑的，刚开始以为是黑头，后来发现是毛孔好像是里长毛了。

高一下就准备分班了，我选来选去选来选去选来选去，选了个政治历史技术，大概是妥妥的文科生了，刚到高二的时候，我还想把历史改成地理的，被老师拒绝了，历史也成为了我两次的最低分，两次的82，永恒的82。当时我的成绩只有400多名，年级段有670人左右，黄某大概200多名吧，他和我说想要努力一下考到100名。

然后高一就结束了，班级也分好了，在期末结束后，去了新班级开班会，初中认识的董基佬选在一个班，但是我们不是很熟，那时候班级虽然才刚形成，但是也已经一年的基础了，好多人都已经认识很熟了。**这个班级是我真正接受我独自一人的地方**。当时加入了微信群，暑假的时候老师在群里布置了暑假作业，什么每天学习多少小时，我怎么可能会在暑假学习，不可能，我完全没有搭理老师，对班主任的第一印象也就不咋地。后来要交个什么文章，我当时又刚好和哥哥弟弟们一起出去旅游了，交了个不知道什么鬼过去。当时群里有个人就顺老师，和老师讲得很起劲，就是我很不喜欢的那种人。

高二开学了，当时第一件事就是选位子，没想到是按照暑假什么作业完成啥表现来选的位置，我顺理成章地是班级里最后一个选位置的，我们班总共九列，每三列贴在一起，我们班的人数刚好中间那一列会突出来一排，我也就刚好坐在了那里，和高一的室友一起，还有个都没怎么讲过话，高三就休学了。不记得有没有自我介绍的环节了，好像是没有的，如果有的话我应该会挺难受的。

有一天体育课结束了，有个同学突然拉住我的手，问我我可初恋咋样咋样的吓死我了，原来是同一个初中的，后来这位还和高一同桌，这两个知道我初恋的人 在一起了。

自中考结束以来，第一次感受到学习压力，就是在高二学考的时候，当时我们班面对的是剩下四门选考全部都考掉的情况，物理化学生物地理，我就开始一点点狠狠学习了，生物当时似乎学得好点，会考一两次第一名，大学后因x事件回忆高中的时候，似乎有一段记忆，我之前生物就考过第一名，后来有次晚自习，生物老师来班级又说了这次第一名是我多少分啥的，然后就一点点哇得声音，我看到了，x转头看我了好像在笑（可能是记忆混乱吧）。

然后我也在班级里考了四科总分的第一名，有点怪的，我当时咋学的这几门。最后的结果是BBBC，唯一的C是地理，当时还是和选考的人一起评分的。

学考结束后，我们班级组织了一个什么，一块钱生存啥的，当时的地点是五马街集合。听说x那天化了妆大家都大吃一惊，可我当时没什么关注馁。班级里分了小组去赚钱啥的，我当时以为这个是什么狗屁活动，理都不想理，然后地点又刚好，就和初中的徐某玩了一段时间，再回归队伍的。甚至有人以为我走丢了，后半段时间就跟着他们跑来跑去。

这之后回学校，我好像还是在狠狠玩，忘记学习状态咋样，过了一两个月，大概要准备期末考了，因为种种我有点想认真学了，备战高考，那时候刚开始早起好像是，每天叫伟大的p神来叫我起床，那段时间学这个学那个背这背那，期末考成绩好像还是挺垃圾的，班主任似乎在安慰我说什么，我这样努力一定会有效果的。那时候版主然还让我们写一个什么东西，记录下状态还是什么的，我写的很用心，有点剥开内心的感觉，很羞耻。说是写到了a+就能考上想考的大学，大概只是鼓励吧，我拿到了a+，那张纸在后来学习崩溃的时候被我撕掉了好几块，但是都还在，至今（20230636）还在，还能拼起来。

高二的运动会，当时班级里有个田径队的同学，似乎觉得我跑跑跳跳还行，就一直叫我去参加，我就报名了400m和跳远，那次的目标是两项都是冠军，那次还有好多学长帮我加油，在预赛最后阶段力气不够超不过别人的时候，在喊“**摆臂摆臂摆臂**”，我似乎是复苏了一样，成为了预赛第一名。广播通告我的第一名是，还有一阵欢呼。但是跳远比赛，我很不好意思做出动作不知道为什么，不敢做好，连续冲刺了六次得了第三名，心态爆炸了，腿又很累就去跑400m决赛了，我好难受好难受好难受，最后只拿到了一个第2名，真的很难过很生气，后面也在参加了4*100米。当时我下定决心，明年一定要拿到两个第一名。运动会好像还有好多人来找我拍了照片，但是我没看到几张合照。跑400的时候几乎能一直听到欢呼声，好爽。然后明年还是没拿到两个第一qwq，只是400m第一还在床上偷偷哭泣好难过。

那年有个女孩子好像很喜欢我，我也不知道该咋办，就只冷漠处理，那时候我生日，他还写了个小作文给我（大概是第一次收到小作文吧），还发了个朋友圈提醒我看（可能是仅我可见吧），还送了我见衣服当生日礼物，我那时候就一直躲着他，很不知所措，第一次被这么强烈地喜欢。现在想起来就很是对不起，哎....

那年生日我拉肚子回家了，还有个女孩子给我打电话了，但是我没听出来是说，也许我听出来了，我猜了下其实，但是我还是假装没听出来，后来知道她那天哭了。

那年生日，有好多人给我送了贺卡，不知道为什么会这个样子，大家关系其实也没有非常好吧。

那是时候我还会和老师吵架，高一上课和同学吵架，高二和老师顶嘴，老师把我拉到办公室，说什么要休我学啥的，然后学部主任也不在，牛死他了。当时很喜欢打拳，一直在桌子，墙壁狠狠出击。

这后面的日子就开始早上五点起床晚上十一点多睡觉的备战高考了，夹在中间的还有玩玩玩，我几乎没有一天起迟，只有在高三运动会那一周睡了个懒觉似乎。我成绩一点点点点点地好起来。但是在高二的时候，我还是没能考上一次一段。期末考试中，颁奖也不咋会轮到我。

这之后的暑假，是我唯一一次，认真学习得暑假，当时只有一个月，我们班级组织了个车站大道不知道哪里（但是外卖记录还知道）得自习，也会叫老师过来上课。中饭点点外卖，吃东池，和p神去吃肯德基。魏出也好像在这个时候与那个逐渐开始了。

暑假回来后，大家刚开始也会早起，起着起着就没多少人了。真佩服我不怎么困得体质！

高三班级前面放了个日历，每天倒数划日子的，那个差不多都是我来划得，通常是叉叉，当天心情有点奇怪得话，绘画点东西上去，什么爱心，方块，猪头，三角形，圆形啥的。但最后没有和这个日历表留下张照片一点点遗憾

然后就高三了，第一次选考，政治88，历史82，技术94，在纠结要不要不在学政治的时候，写了个分数计算表，大概是最低分最高分啥啥啥得，和上面的碎纸片一起留到了现在。当年的英语考试大爆炸事件，我当时没准备英语大概是80分左右吧，实在是太废物了，有好多家长学生觉得自己分数低了，要求教育局查查查什么的，最后啊发现大家分数都是变高的哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈，所有人都降分，当年是第一次考概要，大概是分太低了不好看，搞了个啥加权赋分，我从80变成了76，对我来说无所谓了。

### 2017

在这里遇到了还没有和任何人谈论过的恋情，也不知道有没有有缘人能听我说。以下内容刻意避开她，毕竟到现在（20240322），我也还是做不到随口谈起这大概是改变了我的人生的感情，（换了位置

有什么（20240427）好不好意思说的，只不过是一直在逃避这个我逃避了的事实罢了，我就是一个彻彻底底的逃避了的诺言的没有勇气担当的渣男罢了。我以为我可以忘记她，把她的所有给我留下的痕迹抹掉就可以忘掉他，不理她我就可以让她和我都放下，我也以为我已经忘记了不会再因为她有什么情感波动了，但是不太行馁，我好像只是把心中她的那一块分离出来了不去触碰罢了。那就把她记下来8。啊我好恶心啊，好讨厌这样的我自己啊\..对不起a我用这么没有勇气的方法离开，让妳难过了好久，前段时间，看到妳和妳的对象开开心心了，我好想能够坦然能够祝福你，但是我连图片都不想放大看。

2017年高一下的第一节政治课，好像是在周二吧，好像是在2月14号吧，我依稀记得，是和2.24差了10天。第一眼见到她，全班都在起哄。也许是上一个政治实习生老师和这个老师的也许对比吧，班级里的反应很强烈。

在她来之前我们同学只能在课表上看到他的名字，还会猜她是男老师还是老师。

这里就叫她或者cc吧。

**好美啊。**

- *长头发，有点黄好像，有点卷，微风，头发飘飘，大眼睛，白白的，脸圆圆的，好像有在笑，好像穿了裙子，又好像是白色的针织外套，低着头，抱着书，可能有点害羞走向讲台。*  过了好久了，好像已经有点记不清了。下午的课教室里有点暗，好像还没到黄昏，可能是阴天，还有点风，但肯定是没下雨。

我忘记我也没有和同学一起ooo叫了，但我想我的性格是不会的，好像也有。

记得最清楚的就是，我肯定是，在那一刻就，喜欢或者是爱或者是心动了，对她。

然后她说了自己的名字，把自己的电话号码写在了黑板上，说这个是他的联系方式和微信什么的。上课（但不记得是不是第一节课了）有什么点名叫人起来回答的环节。我很想我会被点到，我也如愿以偿地被点到了，因为我在上一个政治老师课上总总总总总是会被叫到，点人的时候，同学会偶尔说两下我。

::details
当我心动过后，第一反应就是难受，毕她是老师，而我是学生。很难受很难受很难受很难受很难受很难受很难受和难受很难受很难受..
::

然后好像过了一两周吧，在三月份左右（聊天记录已经被我删掉了，我以为我的回忆和情感可以也被这么删除）。我向同学要了她的电话号微信，好像当时是向翔个要的，当时她好像说句话，大概意思是我竟然会去加。

加了微信后的第一句话好像是，张耀文宝宝吧大概是。当时我在韦伯上英语课，我坐在第一排靠门那边，似乎是。看到这个消息，激动的要起飞了。（写到这里突然听到的，“所以暂时将你眼睛闭了起来”）加了后我就疯狂的疯狂的疯狂的翻她的朋友圈，试图去更多的了解她。然后，还翻到了她前男友的朋友圈吧好像，她喜欢长得高的男生（前男友好高好高，可我aihfioahdfioaehwi），好心碎。后面ne，我就找找找，在找她的微博，但是始终没找到nei，然后！她就告诉我了，她的微博，我又开始狠狠翻翻翻翻翻翻，有她的大学拍的照片，好可爱好喜欢。当时她和我说，让我别告诉别人。这件事在我眼里就是我拥有了，关于她的秘密。

后来我每次从学校回家，拿到手机，就会开始看她有没有发朋友圈，有没有发微博。偷偷看。小心翼翼编辑消息发给她。

在学校里，我也好想和她多有点点点点点点接触。有一次她靠在14班的门口，和里面的同学说什么东西，穿了黑色的带有点点花纹的裙子，我大概是从厕所出来吧，然后看到了她，我就一直慢慢慢慢慢走，等她回头看到我，但是没有等到好像。

一直在期待上政治课，想要被叫起来回答，宿舍里有一段时间玩真心话大冒险啥的，（有一次被要求在裤子外面再穿一个短裤然后开晨会，当时还被老师点了哈哈哈哈哈），有一个要求是，在老师上课的时候，在黑板上写字的时候，站起来转几圈啥的，然后他们在讨论在谁的课上这么操作，如愿以偿地在她的课上这么做了。

有时候在学校里好盼着回家能和她发消息，那段时间总是会做梦梦到她，醒来后，就好难过，因为梦里什么都是假的。

我会特地把作业本里的题目答案故意弄错，因为她会给每个作业本都做一次批改，我想要我有一点特殊的回复，我把写好的题目，故意错开一个答案然后给自己弄了一堆错了，我觉得这样肯定可以引起他的注意欸。还会特地晚一点写政治作业，这样我就可以单独去教政治作业，可以多见她一面。**好sb啊我**。

后面四五月份的时候，学校里有个！唱歌比赛！她分到了我们班，很开心很开心很开心很开心那时候，在场下每个班坐在椅子上两列，我特地特地特地坐在了最最最后面那个位置，因为我猜啊，她肯定呆在最后面的时间是最多的，是不是这样我已经有点记不起来了，反正，我和她说上了几句话，她问我那个小卷毛叫什么，我的室友，高中三年一直是我的室友的室友。因为他烫了个泡面头被关注，我好酸好酸好酸啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊。

我们学校一年一度爬山活动（现在好像取消了欸），她也去爬了，一路上我一直一直一直在东看看西看看，找找她到底在哪里，然后在我撞破脑袋的山的山脚的一层楼梯上和另一个老师撑着伞（？好像没有）坐着。

我们这学期结束，他也就要回学校毕业了，也就是，不能跟我们这一届一起去高二，我也会期盼她能够空降高二hhhh，但是没有什么机会。

她会玩王者荣耀，我忘记了我当时就有在玩还是重新下了个，想要和她一起玩。她有两个号，有一个是别人知道的号，一个是和我一起的号，后来还因为这个游戏吵架了好多次，但我的号后来被我注销了。好像是四月份左右吧，开始玩了。刚开始还不怎么厉害好像，越打越厉害了，我就是个纯粹的moba白痴。那时候总是会一起玩，但是在学校里会有混子同学上学的时候就找她玩，酸。

可能是聊天多了，暑假时间长了，讲话越来越频繁，她会给我分享她在外边玩的照片，我记得第一次，是一个绿色的树叶还是什么之类的东西吧。超级超级超级超级超级超级超级开心。

暑假我们会一起玩游戏，但是他还会和另一个人玩，我会暗自不开心，我会叫她老姐，她叫我小西瓜。会玩到好晚好晚到两三点钟。妳后来说妳会喜欢我，是因为我一直能陪你，和你聊天什么的。

高一可能就差不多这么结束了。

::details
..当时的我有多开心，现在的我就有多恶心我自己，写这段回忆时候我还是笑着XD，笑出来都感觉好愧疚，心里总有什么声音在审判自己。

今天就到这蒜l
::


### 2019

今天好无聊，又好困，但是现在才7点，就写一写吧（20230630）现在才刚毕业，大学其实也没太多想要怀念的。（20240427）其实是有的馁。

:::detail
大四考研结束了，看到了x发朋友圈有一张糊糊的嘴唇亮亮的背景黑黑的照片，就好像心动了，然后也有想要去找她聊天，但是想了好久都发不出去，在输入框打个字都紧张要死。然后就开始狂回忆，我就在所有社交平台上搜啊搜啊搜啊搜啊。她还是小学毕业后第一个，邀请我去生日玩的女孩子，当时不太知道为什么了，高中好像也没讲过一两句话，就找和我妈同一天生日拒绝掉了。

过了几个月，就大学毕业了，借着别人的理由，去找了x，我也不怎么会聊天，感觉总会把空气变得很尴尬。为了避免等待回消息的痛苦与紧张，我会在睡觉前发消息，然后把睡觉时间搞在3点4点，再打开睡眠的专注模式。聊了几次，我每次发的消息都会被礼貌的回复，她甚至会为了不是秒回说骚瑞，我巨无霸震惊。第一次找她的时候，她和我说了她被家里要求去相亲，相亲对象是个留学富哥，刚好那天晚上要去吃饭（有点心碎），然后晚上，我想找又不敢找又想找又不敢又想又不敢，然后磨磨唧唧到了11，12点，我大概问他怎么样，她回答这个问题太多次了，我又问了她一次，大概是把她问烦起来了（“我救命 我吃一顿饭要讲五次”），叹气，第二天起床还看到她微博发了个，“**这一天天过的，除了回消息还是回消息**”，然后就偷偷哭泣。然后有一天，在车站还认错了她，大概是满脑子都是的原因吧，又是几乎没讲过话的陌生人。然后有一次他给我发了他们专业毕业照的全景照，我拼命拼命拼命找到了她哈哈哈哈哈。还去看了她喜欢的明星的综艺，王鹤棣真帅啊，然后他说她已经不怎么喜欢了，我又说了对她高中感觉他是（**没事别来烦我**）的气质，她回温州还是相亲男去接的，还和那个男的去看了次电影。但是她一开始就和她说了不打算tla（原来是谈恋爱的意思），看到她在微博发了说，她是一个很需要情绪价值的人，我一看，啥时情绪价值啊。她也不是很喜欢社交的样子，社交一天得一个人呆个好几天

有好多好多好多点难过

虽然说是，本身就没讲过几句话，再怎么样都不会比现在还差吧，但是，也不太能就因为这样就那样吧。

感觉，她有点烦一直一直回消息，我也不是很敢找她，又不喜欢社交，也不好意思约她出门。而且我本身就没有一点社交才能，也不有趣，也不帅气，也不乐观，也不积极，届不到啊真届不到啊啊啊啊啊啊啊。

感觉是要憋死的感情

x最后还是相亲对象在一起了
:::

### 2023
#### 20230215

做了个很神奇的梦，梦到了初中的朋友；初中的时候做过一个梦梦到了我和他们去了未来的世界看到了未来的我们；虽然毕业好久了也没联系了，但是今天梦到他们了，也梦见到了去往未来的初中的我们。

#### 20230221

尊敬的老师
您好！

不开心的日子干点不开心事，比如写这个，20230625





:::danger
超爱美少女！！！！

嫉妒心这种东西二十多年前可能还会有吧

:::

喜欢穿背心，喜欢穿拖鞋，喜欢玩游戏，喜欢写代码。
### 中年人？

:::tip
到了中年就会这样子吗
:::

勇士真tm赢了，也太快乐了。初中差不多开始看的勇士和受伤后的科比，也不读书，每天回家就看看番，看比赛的报告啥的，可惜没怎么看直播。

那时候还是很喜欢打球的，还买了库里的球鞋，但是似乎没什么力气，三分都不怎么能投的到，都不好意思穿。:rofl::rofl::rofl:

高中毕业都三年了，开始考研了，班主任的新生也都毕业了。

八高应该已经把我忘记了吧。:relieved::relieved::relieved:

::: details
还被好多同学删了。明明都是你们加得我，还一声不响得删掉...
:::


###  难过

为什么会有人企图在qq群里去寻找认同感和归属感，太搞笑了


### 梦

梦里妳叫我主动点

### 游戏

为什么会喜欢玩单机游戏呢，原因很多，但是感觉最根本的是没朋友